# 운영체제
운영체제란 무엇일까? 우리가 하드웨어를 사용하면서 OS를 이용해 응용프로그램을 이용하기 위한 환경을 제공받는다.

하드웨어와 응용프로그램의 인터페이스 역할뿐만 아니라 OS는 하드웨어를 관리하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리한다.

또 OS는 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간 인터페이스 역할을 하며 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어다.


## 운영체제 역할

1. 프로세스 관리
    - 프로세스, 스레드
    - 스케줄링
    - 동기화
    - IPC 통신


2. 메모리 관리
    - 메모리 관리
    - 가상 메모리
    - 파일 시스템


3. 네트워킹
    - TCP/IP
    - 기타 프로토콜


4. 사용자 관리
    - 계정 관리
    - 접근권한 관리


5. 디바이스 드라이버
    - 순차접근 장치
    - 임의접근 장치
    - 네트워크 장치

---

### 프로세스 관리
CPU를 점유해야 할 프로세스를 결정하고 CPU를 프로세스에 할당해준다. 프로세스 스케줄링은 우선순위나 CPU점유시간 등 여러가지 요소를 고려해서 정한다.

프로세스 생성 및 삭제에 관여하고 상태 제어에 관여한다. 또한 프로세스 간 데이터를 주고 받는 통신을 위해 공유 메모리, 파이프, 소켓 등 다양한 방법을 제공한다.


### 메모리 관리
OS의 메모리 관리는 시스템에서 사용가능한 물리적 메모리를 효율적으로 관리하는 것이다. 프로세스가 올바르게 메모리를 할당받게 해주고 충돌이나 메모리 오버플로우 등 문제를 방지할 수 있다.

메모리 할당 - 프로세스에 필요한 메모리를 할당하고 주소공간 관리, 메모리 블록 분할 및 병합 작업

가상 메모리 - 물리적 메모리를 효율적으로 사용하기 위함, 가상 주소공간을 할당해서 물리적 메모리 한계를 극복

메모리 보호 - 프로세스가 할당받은 메모리 공간을 보호하기 위해서 사용권한을 설정한다. 메모리 침범 막음

메모리 해제 - 프로세스가 더이상 할당받은 메모리를 사용하지 않으면 OS는 메모리를 해제하고 다른 프로세스가 사용할 수 있도록 한다.


### 네트워킹
응용프로그램이 네트워크 사용하려면 OS에서 네트워크 프로토콜을 지원해야 한다.

OS는 컴퓨터와 네트워크 간에 데이터를 전송하는 데 사용되는 NIC(Network Interface Card)로 네트워크에 접근할 수 있다.

OS는 소켓 인터페이스를 제공한다. 컴퓨터 간 데이터를 교환할 수 있게 하는 통로로 논리적 연결을 하게 해준다.

OS는 네트워크 프로토콜을 구현한다. TCP/IP를 가장 많이 사용된다.

OS는 방화벽 및 보안 기능을 제공해서 네트워크 보안을 유지할 수 있다.


### 사용자 관리
OS는 사용자 계정과 권한을 관리한다.

계정은 각각 사용자에게 고유한 이름과 비밀번호로 식별된다. 또 각 사용자는 파일, 폴더, 애플리케이션 등 자원에 대한 권한을 가진다. 이는 보안과 관련해서 권한이 없는 사용자가 자원에 접근하지 못하도록 한다.

관리자 계정도 존재해 시스템 전체에 대한 관리도 가능하다.


### 디바이스 드라이버
OS는 컴퓨터에 붙는 여러가지 하드웨어들을 인식해서 관리하게 되고 응용 프로그램이 하드웨어를 사용할 수 있게 해준다.

기본적으로 하드웨어는 기본적으로 하드웨어 제조사가 제공하는 드라이버가 필요한데, OS에는 하드웨어와 상호작용하기 위한 API를 제공한다.

쉽게 말해서 익명의 하드웨어가 보내는 신호들을 내 컴퓨터에서 이해할 수 있는 신호로 바꿔주는게 디바이스 드라이버

### 참고

https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Operating%20System/Operation%20System.md