# 대칭키_공개키
## 왜 대칭키와 공개키인가
- 대칭 키 암호 기법은 비밀 키 암호기법이라고도 불린다.
- "대칭 키"라는 이름은 암호화 복호화에 같은 키가 사용된다는 특성을 잘 보여주지만
 "비밀 키"라는 말이 대칭 키(비밀 키) 이후에 등장하는 공개 키 암호기법과 더 극명하게 대비된다.

---

## 대칭키
대칭키는 암복호화 방식이 동일하다. 따라서 하나의 키를 모두 같이 사용한다.

- 대칭키 암복호화 흐름
1. 송신자가 문서를 키로 암호화한 후 인터넷으로 전송
2. 허가된 사람에게 키 전달
3. 허가된 수신자는 전달받은 키로 문서 복호화

<br>

- 장점 : 암호화 속도가 빠르다. 대용량 data 암호화에 적합하다. 공개 키 알고리즘에 비해 속도가 빠르기 때문
- 단점 : 키를 교환해야 한다.(탈취문제, 사용자마다 키를 주어야 함), 키 확산(관리해야하는 키가 많아짐)


- 키 교환 문제 해결방법, 키를 안전하게 전달할 수 있는 방법이 필요하다.
  1. 키를 사전공유한다.
  
     키 관리기관 TA(trusted authority)이 비밀 경로를 통해서 임의 키(키들은 서로 같음)를 선택해서 전달한다.
     
     TA와 네트워크로 연결되는 모든 사용자 사이에 안전한 경로가 필요한 것은 변함없으며
  
        TA와 사용자들이 관리해야 하는 키가 많아지는 것도 똑같다.

  2. 키 배포 센터로 해결한다.
     
     통신이 필요할 때마다 개인과 키 배포센터(신뢰있는 제 3자)에서만 통신용 키를 공유한다.
  3. diffie-hellman 프로토콜을 이용한다.
  
     공개 키 암호방식을 이용해서 암호키 안전하게 공유할 수 있는 방법
     
     키 배포센터 없이 대칭 세션키를 생성한다. 수학적 방법 이용
  4. 공개 키 암호화로 해결한다.


- 대표 알고리즘
  - DES(data Encryption Standard) 56bit 키 이용, 무차별 대입 연산으로 키를 찾아내버림
  - AES(Advanced Encryption Standard) 128bit, 192bit, 256bit 더 길면서 여러가지 키 제공
  - 3DES, SEED, ARIA


<br>

---
  
## 공개키
공개되어 있기 때문에 교환할 필요가 없는 공개키와 개인만이 가지는 개인키로 암복호화를 진행한다.<br>
휫필드 디피(Diffie)와 마틴 헬먼(Hellman)이 발명했다.<br>
사람마다 공개 키와 개인(비밀)키로 구성된 키 쌍을 가진다. 키는 서로 수학적 연관이 있고 둘 중 하나의 키로 암호화된 메시지는 다른 하나의 키로만 복호화가 가능하다.
키가 충분히 길다면 공격자가 해독하거나 키를 추론하는 것은 불가능하다. 해독에 최상의 알고리즘을 사용해도 실행시간이 키 길이에 따라 지수적으로 증가한다.



- 공개키 암복호화 흐름

A가 B에게 문서를 보낼 때
1. A가 B의 공개키로 암호화해서 보낸다.
2. B는 자신의 개인키로 복호화해서 학인한다.

    or

1. A는 인증기관에서 발급받은 인증서와 자신의 비밀 키로 문서를 암호화한다.
2. B가 인증기관에 인증서를 검증하고 A의 공개키를 가지고 문서 복호화한다.
   (만약 복호화가 된다면 해당 문서는 A것이라는 사실 인증)

<br>
       
- 장점 : 키를 분배할 필요가 없고, 기밀성, 인증, 무결성 인증, 부인 방지도 가능하다.
- 단점 : 대칭키 방식보다는 속도가 느리다.

### 그렇다면 대칭키보다 속도가 느린 공개키는 대용량 데이터 전송에 적절하지 않은가?

>사실 공개키 암호기법은 인터넷 보안 통신의 필수 구성 요소다. 처음에는 대용량 통신을 위한 공유된키가 없어 대칭키 방식은 이용할 수 없다. 따라서 먼저 공개키 방식을 이용하는데,
> 송신자가 임의의 키를 생성해 수신자의 공개키를 사용해서 암호화 후 안전하게 보낸다. 그러면 수신자는 임시키를 해독하면 공유된 키로써 임시키를 이용할 수 있게 된다.
> 
> 그 후로는 임시키를 이용해서 AES 알고리즘으로 정보들을 암호화해서 주고 받는다.

- 대표 알고리즘
  - RSA, 매우 큰 합성수는 인수분해하기 어렵다는 점에 기반, 엄청 큰 정수를 생성해 키 보유자는 빨리 해독가능하지만 다른 사람들은 거의 불가
  - 전자서명, 송신자의 개인키로 서명 후 수신자의 공개키로 암호화, 수신자만이 자신의 개인키로 복호화 후 송신자의 공개키로 2차 복호화해서 송신자에게서 왔음을 확인



### 참고

1일 1로그 IT지식 도서




