# 컴퓨터구조
컴퓨터 구조는 무엇일까? 직접 컴퓨터를 뜯어 안을 보았을 때 볼 수 있는 구조일까?

컴퓨터 구조는 실제 구조뿐만 아니라 추상적인 의미로도 불린다.
- 컴퓨터 과학에서 컴퓨터 시스템 기능이나 조직, 구현에 대한 법칙과 방법
- 명령어 집합 구조, 마이크로아키텍처 설계나 구현

컴퓨터 구조는 전체 컴퓨터 시스템 구성을 구성하는 하드웨어와 소프트웨어의 역할과 각 부분의 관계를 설명한다.

우리가 무언가 명령을 하면 그에 따른 결과를 도출하는 것이 컴퓨터이고 우리가 원하는 데이터를 잘 얻기 위해서는 컴퓨터를 잘 활용해야 할 것이다.
따라서 실제적으로 컴퓨터 안의 요소들의 동작과 서로간의 상호작용을 잘 이해해야 한다. 여기에 컴퓨터구조는 아주 중요한 역할을 해준다.


---

## 컴퓨터의 전체적인 구성

컴퓨터 시스템을 구성하는 것은 하드웨어와 소프트웨어다.
- 하드웨어 : CPU, RAM, HDD, 입출력장치같은 기계적 장치
- 소프트웨어 : 시스템소프트웨어인 os와 compiler나 응용소프트웨어인 워드프로세서와 같은 하드웨어 동작을 지시하고 제어하는 일종의 명령어 집합

---

### 하드웨어
- CPU(Central Processing Unit), 중앙처리장치, Microprocessor(소형컴퓨터에서)
  
  하나의 프로세서로 명령어를 실행하는 처리장치다.처리뿐만 아니라 수행 순서도 제어한다.
  ALU(Arithmetic and Logical Unit) 산술논리장치와 제어장치, 레지스터로 구성된다.


- 메모리
    
    프로그램과 데이터를 저장하는 곳이다. 메인메모리(주기억장치, RAM/캐시)와 하드디스크(보조기억장치, HDD/SSD)로 나뉜다.


- 입출력장치
  
    사용자와 컴퓨터를 이어준다. 데이터 이동을 해준다.


- 시스템 버스
  
    하드웨어 구성요소들을 물리적으로 연결하는 선이다. 일종의 데이터 통로로 용도에 따라 데이터버스(양방향), 주소버스(단방향), 제어버스(양방향)로 나뉜다.

    데이터버스는 서로 데이터를 주고 받으므로 양방향
    
    주소버스는 데이터를 전송하기 위한 주소를 CPU가 메인메모리와 입출력장치에 주소를 전달하는 것으로 단방향 
    
    제어버스는 하드웨어 상태에 따른 제어를 하기 때문에 상태신호받고 제어신호보내므로 양방향


- 보조 칩셋

    메인보드에 실려서 시스템버스 관리하고 입출력 장치와 CPU간 통신을 조정한다.

<br>

cf. 컴퓨터는 READ -> PROCESS -> WRITE를 반복한다.

이 과정속에서 끊임없이 RAM과 데이터를 주고받는다. 64bit -> RAM에서 한번에 64bit 읽을 수 있음

---

### 소프트웨어
- 시스템 소프트웨어

    운영체제(Operating System), device Driver, Compiler 등 시스템에 필요한 소프트웨어이다. 하드웨어와 소프트웨어의 인터페이스 역할을 한다.

- 응용 소프트웨어

    사용자가 직접 실행하는 소프트웨어이다. 문서 편집기 등 사용자가 컴퓨터 사용시 필요한 기능을 지원한다.
